Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
This way.
Por aquí.
Second Miss, the person is here.
Segunda señorita, la persona está aquí.
My father is already inside waiting for you.
Mi padre ya está dentro esperándote.
Father.
Padre.
Jin Shisan greets Yang Ba Ye.
Jin Shisan saluda a Yang Ba Ye.
Only outsiders call me Ba Ye.
Solo los de fuera me llaman Ba ​​Ye.
Your father and I share a bond of life and death.
Tu padre y yo compartimos un vínculo de vida y muerte.
Calling me Ba Ye feels too distant.
Llamarme Ba Ye suena demasiado distante.
Sit.
Sentarse.
Ba Ye.
Ba Ye.
Then how should I address you?
¿Entonces cómo debo dirigirme a usted?
Just call me Uncle for now.
Por ahora, llámenme tío.
Alright.
Está bien.
Uncle.
Tío.
Jin Shisan pays respects to Uncle.
Jin Shisan presenta sus respetos al tío.
Good.
Bien.
Uncle.
Tío.
About your health...
Sobre tu salud...
I know my own body.
Conozco mi propio cuerpo.
I won't see next year.
No veré el año que viene.
I remember my father once said,
Recuerdo que mi padre dijo una vez:
using knotweed,
usando knotweed,
asarum,
burros,
and blue salt,
y sal azul,
combined with ginseng in medicine,
combinado con ginseng en medicina,
can strengthen the body.
puede fortalecer el cuerpo.
It can cure strange illnesses of energy.
Puede curar extrañas enfermedades energéticas.
Only knotweed is hard to find in Songling Town.
En Pueblo Cantor solo es difícil encontrar hierba nudosa.
But I recall a small stream on the southern slope.
Pero recuerdo un pequeño arroyo en la ladera sur.
At this time of year,
En esta época del año,
it should be possible to harvest some.
Debería ser posible cosechar algo.
I've never been to the southern slope.
Nunca he estado en la vertiente sur.
I'm not familiar with it.
No estoy familiarizado con ello.
How about this—
¿Qué tal esto?
Ruyi,
Ruyi,
ask your brother to go into the mountains alone.
Pídele a tu hermano que vaya solo a las montañas.
Let him gather some knotweed.
Que recoja algo de hierba nudosa.
It'll help him practice his skills.
Le ayudará a practicar sus habilidades.
Alright.
Está bien.
And give us some time alone.
Y déjennos un tiempo a solas.
Let me and him talk privately.
Déjenme hablar en privado con él.
Okay.
Bueno.
You two go ahead and talk.
Ustedes dos pueden hablar.
Shisan,
shisan,
you've seen it yourself.
Tú mismo lo has visto.
My time is almost up.
Mi tiempo casi se ha agotado.
Before I die, there are two things I can't let go.
Antes de morir, hay dos cosas que no puedo dejar ir.
I must entrust them to you.
Debo confiártelos a ti.
Uncle, please tell me.
Tío, por favor, dímelo.
The first thing—
Lo primero—
is my unmarried daughter.
es mi hija soltera.
I'm unlucky; my son turned out useless.
Tengo mala suerte; mi hijo resultó ser un inútil.
Ruyi, as a daughter,
Ruyi, como hija,
has weathered storms all these years.
Ha resistido tormentas durante todos estos años.
She has held this family together alone.
Ella sola ha mantenido unida a esta familia.
It's not been easy.
No ha sido fácil.
My old bones have burdened her.
Mis viejos huesos la han agobiado.
When I'm gone someday,
Cuando algún día me haya ido,
I'm afraid she'll be alone,
Me temo que se quedará sola.
bullied in the Ginseng Guild.
Acosado en el Gremio del Ginseng.
Uncle.
Tío.
I promise you.
Te prometo que.
The second thing is—
Lo segundo es—
the same knot in both our hearts.
El mismo nudo en nuestros corazones.
The Jin family massacre.
La masacre de la familia Jin.
Back then, Old Jin, Duan Laojiu, and I
En aquel entonces, el Viejo Jin, Duan Laojiu y yo
were all reckless men in our twenties.
Todos éramos hombres temerarios en nuestros veintes.
There was a rumor—
Corría un rumor—
that in Changbai Mountain, there's a Priceless Ginseng King.
que en la montaña Changbai hay un rey del ginseng de valor incalculable.
Eat it, and you gain immortality.
Cómelo y obtendrás la inmortalidad.
Its cave is called the Celestial Grotto.
Su cueva se llama la Gruta Celestial.
Only those with the Nine Immortals' Compass
Solo aquellos que posean la Brújula de los Nueve Inmortales
and the Divine Dragon's Twin-Incense Ginseng
y el ginseng de incienso gemelo del Dragón Divino
can find the Ginseng King.
puede encontrar al Rey del Ginseng.
And claim the treasures and immortality within.
Y reclama los tesoros y la inmortalidad que hay en su interior.
The compass has been passed down in the Jin family.
La brújula se ha transmitido de generación en generación en la familia Jin.
But the Divine Dragon's Twin-Incense Ginseng
Pero el ginseng de incienso gemelo del Dragón Divino
has never been found by generations of mountain men.
Nunca ha sido encontrado por generaciones de hombres de montaña.
I never thought you'd uncover it.
Nunca pensé que lo descubrirías.
So that's how it is.
Así son las cosas.
It was all Duan Laojiu's scheme.
Todo fue un plan de Duan Laojiu.
You know everything now.
Ahora ya lo sabes todo.
I just found out myself.
Me acabo de enterar.
The Celestial Temple three years ago—
El Templo Celestial hace tres años—
it was all Duan Laojiu's doing.
Todo fue obra de Duan Laojiu.
Not just three years.
No solo tres años.
Duan Laojiu planned this scheme
Duan Laojiu planeó este esquema.
for a full twenty years.
Durante veinte años completos.
Shisan.
Shisan.
When you were young,
Cuando eras joven,
your family had more than
tu familia tenía más de
just this old house, right?
Solo esta casa antigua, ¿verdad?
The Jin family were mountain experts.
La familia Jin eran expertos en montaña.
They amassed many treasures and antiques.
Acumularon muchos tesoros y antigüedades.
Where did they all go?
¿Adónde fueron todos?
Why are you all squeezed into
¿Por qué estáis todos apretujados en
this shabby old house now?
¿Esta vieja y destartalada casa ahora?
Uncle, do you know the reason?
Tío, ¿sabes el motivo?
Old Jin was too honest, too naive.
El viejo Jin era demasiado honesto, demasiado ingenuo.
He didn't have Duan Laojiu's cunning.
No poseía la astucia de Duan Laojiu.
The ginseng shop business
El negocio de la tienda de ginseng
was ruined and taken by Duan Laojiu.
fue arruinado y tomado por Duan Laojiu.
Half of his current fortune
La mitad de su fortuna actual
was once your Jin family's.
Fue en su día propiedad de tu familia Jin.
Old leader.
Viejo líder.
That's all, right?
¿Eso está bien?
The silver notes have been checked.
Los billetes de plata han sido revisados.
Once handed over, no debts are recognized.
Una vez entregado, no se reconocen deudas.
That's it. All gone.
Eso es todo. Todo se ha ido.
Let's go.
Vamos.
Father.
Padre.
Is something troubling you?
¿Te preocupa algo?
Why sigh so deeply?
¿Por qué suspirar tan profundamente?
You don't know shit.
No tienes ni idea.
This is an ancestral breathing technique.
Esta es una técnica de respiración ancestral.
I'll teach you later.
Te lo enseñaré más tarde.
What are you staring at?
¿Qué estás mirando?
It's mealtime, why aren't you eating?
Es la hora de comer, ¿por qué no estás comiendo?
Don't you have a pocket watch?
¿No tienes un reloj de bolsillo?
Why ask me the time?
¿Por qué me preguntas la hora?
Lost it.
Lo perdí.
Old Jin was so stubborn.
El viejo Jin era muy terco.
I lent him money to help.
Le presté dinero para ayudarlo.
He just wouldn't accept it.
Simplemente no lo aceptaba.
Duan Laojiu forced him into a corner.
Duan Laojiu lo arrinconó.
Finally, he showed his true colors.
Finalmente, mostró su verdadera cara.
He wanted Old Jin to trade the Nine Immortals' Compass for his property.
Quería que el viejo Jin intercambiara la Brújula de los Nueve Inmortales por su propiedad.
Old Jin refused.
El viejo Jin se negó.
And right at that moment,
Y justo en ese momento,
the Divine Dragon's Twin-Incense Ginseng was rumored to appear.
Se rumoreaba que aparecería el Ginseng de Incienso Gemelo del Dragón Divino.
Old Jin returned to the mountains.
El viejo Jin regresó a las montañas.
He wanted to unearth the Divine Dragon's Twin-Incense Ginseng.
Quería desenterrar el Ginseng de Incienso Gemelo del Dragón Divino.
To find the Celestial Grotto and restore his family.
Para encontrar la Gruta Celestial y reunir a su familia.
But none of us expected—
Pero ninguno de nosotros lo esperaba—
Duan Laojiu would be so ruthless.
Duan Laojiu sería tan despiadado.
When he couldn't buy the compass,
Cuando no pudo comprar la brújula,
he killed your whole family at the Celestial Temple.
Él asesinó a toda tu familia en el Templo Celestial.
Uncle.
Tío.
The funny thing is,
Lo gracioso es que
Lin Lao Qi got the Nine Immortals' Compass for nothing.
Lin Lao Qi obtuvo la Brújula de los Nueve Inmortales gratis.
The teams sent to the mountain
Los equipos enviados a la montaña
never found the Divine Dragon's Twin-Incense Ginseng.
Nunca encontré el Ginseng de Incienso Gemelo del Dragón Divino.
The Duan and Lin families are lying low,
Las familias Duan y Lin se mantienen ocultas.
waiting for the right moment.
Esperando el momento adecuado.
I've lived like a coward all this time,
He vivido como un cobarde todo este tiempo.
afraid to avenge the Jin family.
miedo de vengar a la familia Jin.
Scared I can't beat Duan Laojiu,
Tengo miedo de no poder vencer a Duan Laojiu,
and drag my children down with me.
y arrastrar a mis hijos conmigo.
I've been hiding here for three years.
Llevo tres años escondido aquí.
Enough.
Suficiente.
Now that you're back,
Ahora que has vuelto,
the Yang Ginseng Guild is your support.
El Gremio de Ginseng Yang es su apoyo.
I want to see you avenge the Jin family before I die.
Quiero verte vengar a la familia Jin antes de morir.
Here, Uncle.
Toma, tío.
Have some water.
Toma un poco de agua.
Fresh hot noodle soup, just made.
Sopa de fideos caliente recién hecha.
It's steaming.
Está humeando.
Jin Shisan.
Jin Shisan.
Just a little thing.
Una pequeña cosa.
What are you thinking about?
¿En qué estás pensando?
You haven't said a word since dinner started.
No has dicho ni una palabra desde que empezó la cena.
It's nothing.
No es nada.
Are you free?
¿Estás libre?
Let's take a walk.
Vamos a dar un paseo.
You two got weird after your talk.
Ustedes dos se comportaron de forma extraña después de su conversación.
Uncle just told me some old stories,
Mi tío me acaba de contar algunas historias antiguas.
asked me to look after you.
Me pediste que te cuidara.
To protect you like a sister.
Para protegerte como una hermana.
Like a sister?
¿Como una hermana?
Why a sister?
¿Por qué una hermana?
Is that what you want, or my father's idea?
¿Eso es lo que quieres tú, o es idea de mi padre?
Yang Ruyi.
Yang Ruyi.
Jin Shisan.
Jin Shisan.
I like you.
Me gustas.
You know that.
Ya lo sabes.
I don't have anything else on my mind now.
Ahora mismo no tengo nada más en mente.
Okay.
Bueno.
I understand.
Entiendo.
I like you.
Me gustas.
It's not to make you like me back.
No se trata de que te guste yo.
I just wanted to tell you.
Solo quería decírtelo.
Let's leave it at that.
Dejémoslo así.
Let's go our separate ways.
Sigamos caminos separados.
Dad
Papá
Jin Shisan is getting closer to the truth.
Jin Shisan se acerca cada vez más a la verdad.
But Jin Shisan doesn't understand
Pero Jin Shisan no lo entiende
Lin Qi Ye, Duan Laojiu
Lin Qiye, Duan Laojiu
why your most trusted brother
¿Por qué tu hermano de mayor confianza?
would want you dead.
querría verte muerto.
In this Ginseng Guild,
En este gremio del ginseng,
what are the real rules?
¿Cuáles son las reglas reales?
What is true honor?
¿Qué es el verdadero honor?
Dad
Papá
I swear
Lo juro
how Duan Laojiu hurt you back then,
Cómo te lastimó Duan Laojiu en aquel entonces.
I'll make him pay for every bit of it.
¡Le haré pagar por todo!
Dad
Papá
All these years, you've suffered injustice
Durante todos estos años, has sufrido injusticias.
without a chance to clear your name.
sin posibilidad de limpiar su nombre.
Heaven has been unfair to you,
El cielo ha sido injusto contigo.
and to our Jin family.
y a nuestra familia Jin.
For you, and for the Jin family,
Para ti y para la familia Jin,
Jin Shisan will demand justice from the heavens.
Jin Shisan exigirá justicia desde los cielos.
Jinzi
Vaqueros
Baobao
Baobao
Chief Luo
Jefe Luo
You're back.
Has vuelto.
Was there anything fun in the capital?
¿Había algo divertido en la capital?
Did you bring anything tasty
¿Trajiste algo rico?
for me and Jin Shisan?
¿Para mí y para Jin Shisan?
All you think about is food.
Lo único en lo que piensas es en comida.
We were traveling nonstop, no time for that.
Estábamos viajando sin parar, no había tiempo para eso.
On my way back from the capital,
De regreso de la capital,
I passed by Yejiling.
Pasé por Yejiling.
I found something strange.
Encontré algo extraño.
What was it?
¿Qué era?
There's a ravine east of Yejiling.
Hay un barranco al este de Yejiling.
I found a pile of white bones there.
Allí encontré un montón de huesos blancos.
Looks like they've been dead a long time.
Parece que llevan muertos mucho tiempo.
Bones?
¿Huesos?
All human skeletons.
Todos los esqueletos humanos.
There were seven or eight in total.
En total eran siete u ocho.
That's creepy.
Eso da miedo.
Chief Luo,
Jefe Luo,
I'll get a fire basin ready for you.
Te prepararé un brasero.
Jump over it
Salta por encima de ello
to ward off bad luck.
Para alejar la mala suerte.
That forest is thick.
Ese bosque es denso.
Few ginseng pickers go in there.
Pocos recolectores de ginseng entran allí.
If I hadn't taken a shortcut this time,
Si no hubiera tomado un atajo esta vez,
cutting through the middle,
cortando por la mitad,
I wouldn't have found it at all.
No lo habría encontrado en absoluto.
In that forest,
En aquel bosque,
there aren't any wild beasts, right?
No hay bestias salvajes, ¿verdad?
This seems suspicious.
Esto parece sospechoso.
Baobao,
Baobao,
tell the Blood Servant brothers
Díganles a los hermanos Siervos de Sangre
to stay alert these days.
para mantenerse alerta estos días.
Uncle Luo,
Tío Luo,
thanks for making the trip.
Gracias por haber hecho el viaje.
It was hard on you.
Fue duro para ti.
No need to be polite.
No hace falta ser educado.
It's just a trip.
Es solo un viaje.
No big deal.
No es gran cosa.
For the Jin family,
Para la familia Jin,
for the chief,
para el jefe,
anything is worth doing.
Cualquier cosa merece la pena intentarlo.
There's one more thing,
Hay una cosa más,
I'll need you to make another trip.
Necesitaré que hagas otro viaje.
Just tell me where to go.
Solo dime adónde ir.
I'll head out right away.
Me voy enseguida.
No rush, no rush.
Sin prisa, sin prisa.
A couple days ago,
Hace un par de días,
I sent Haiyue back home.
Envié a Haiyue de vuelta a casa.
She should be back today.
Debería estar de vuelta hoy.
Let's wait for her and discuss together.
Esperémosla y hablemos juntos.
Alright.
Está bien.
Brother Jin,
Hermano Jin,
when will Haiyue be back?
¿Cuándo volverá Haiyue?
She's been gone for days.
Lleva días desaparecida.
Is she coming back today?
¿Regresa hoy?
You miss her, don't you?
La echas de menos, ¿verdad?
I don't miss her.
No la echo de menos.
Why would I miss her?
¿Por qué la echaría de menos?
I, uh...
Yo, eh...
I'm just worried she'll delay your business.
Me preocupa que ella pueda retrasar tu negocio.
Jin Shisan,
Jin Shisan,
I'm back!
¡Ya estoy de vuelta!
Haiyue!
Haiyue!
Help me with this.
Ayúdame con esto.
Why do you only call Jin Shisan, not me?
¿Por qué solo llamas a Jin Shisan y no a mí?
Look,
Mirar,
you've lost weight.
Has perdido peso.
Jin Shisan,
Jin Shisan,
let me tell you,
Déjame decirte,
I closed a big deal this time.
Esta vez cerré un gran trato.
Glad it went smoothly.
Me alegro de que todo haya salido bien.
Haiyue is really impressive.
Haiyue es realmente impresionante.
By the way,
Por cierto,
I brought you some snacks from the capital.
Te traje algunos bocadillos de la capital.
Put them away quickly.
Guárdalos rápidamente.
Don't let that kid eat them all.
¡No dejes que ese niño se los coma todos!
Wait—
Esperar-
Brother Luo, that's not fair.
Hermano Luo, eso no es justo.
You give her treats, not me?
¿Tú le das las golosinas a ella, no a mí?
Here, here, here—take some.
¡Toma, toma, toma!
I knew you were a foodie.
Sabía que te encantaba la buena comida.
Alright, alright, alright.
De acuerdo, de acuerdo, de acuerdo.
Your Uncle Luo
Tu tío Luo
just got back from the capital.
Acabo de regresar de la capital.
He brought you treats
Te trajo dulces
and lots of fun stories.
y muchas historias divertidas.
Let him tell you about it.
Deja que él te lo cuente.
The capital is lively.
La capital es animada.
Roast duck is popular there.
El pato asado es popular allí.
They roast the duck in an oven.
Asan el pato en el horno.
Then slice it after roasting.
Luego, córtalo en rodajas después de asarlo.
Dip the slices in sauce.
Sumerge las rodajas en la salsa.
Wrap it in a pancake after dipping.
Envuélvelo en una tortita después de mojarlo.
The taste—
El sabor—
not as good as our smoked meat pancakes.
No tan buenas como nuestras tortitas de carne ahumada.
Chief Luo,
Jefe Luo,
I heard there's something called douzhi in the capital.
He oído que en la capital hay algo llamado douzhi.
It's like our tofu here,
Es como nuestro tofu aquí,
but left to spoil.
pero se dejó estropear.
It turns into a liquid.
Se convierte en líquido.
It's really sour.
Está realmente agrio.
No, no, no, that's awful.
No, no, no, eso es horrible.
Really, it's terrible.
Realmente es terrible.
Let me tell you,
Déjame decirte,
Miss Yang still hasn't changed
La señorita Yang sigue sin cambiar.
her habit of peeking at people.
Su costumbre de espiar a la gente.
There's a treat called "Rolling Donkey," soft and sweet.
Hay una golosina llamada "Rolling Donkey", suave y dulce.
I'm telling you,
Te lo digo,
When will you start calling me Ruyi?
¿Cuándo empezarás a llamarme Ruyi?
Come sit inside.
Entra y siéntate dentro.
No need.
No hay necesidad.
I just came to tell you
Solo vine a decirte
I'll be heading to Fengtian in a few days.
En unos días me dirigiré a Fengtian.
To handle some Ginseng Shop business.
Para gestionar algunos asuntos de la tienda de ginseng.
How long will you be gone?
¿Cuánto tiempo estarás fuera?
Can't bear to see me leave?
¿No soportas verme irme?
I'll be quick, back soon.
Seré breve, vuelvo enseguida.
You're still recovering.
Todavía te estás recuperando.
Don't overwork yourself.
No te sobreexijas.
Not bad,
Nada mal,
you've learned to care for others.
Has aprendido a preocuparte por los demás.
Jin Shisan,
Jin Shisan,
wait for me to return.
Espérame a que regrese.
Duan Laojiu
Duan Laojiu
This is our Ginseng Guild's account book for this month.
Este es el libro de cuentas de nuestro Gremio del Ginseng correspondiente a este mes.
Eun Hee
Eun Hee
About this bonsai here,
Sobre este bonsái,
it needs trimming from time to time.
Hay que podarlo de vez en cuando.
That way, it won't grow crooked.
De esa forma, no crecerá torcido.
What a pity.
Qué lástima.
This one grew crooked.
Este creció torcido.
The whole pot is ruined.
La olla entera está arruinada.
Take it out.
Sácalo.
Throw it away.
Tíralo a la basura.
Yes.
Sí.
Duan Laojiu, you truly have a sharp eye.
Duan Laojiu, usted tiene un ojo clínico.
How are those Ginseng Guilds in Fengtian lately?
¿Qué tal están últimamente los gremios de ginseng en Fengtian?
Ever since Liuhe Tang and Jin Shisan
Desde Liuhe Tang y Jin Shisan
opened ten Ginseng Guilds in Fengtian,
abrió diez gremios de ginseng en Fengtian,
it's had quite an impact on our business.
Ha tenido un impacto considerable en nuestro negocio.
And with Liuhe Tang backing them,
Y con el apoyo de Liuhe Tang,
many ginseng suppliers who worked with us
Muchos proveedores de ginseng que trabajaron con nosotros
now switched to working with Jin Shisan.
Ahora trabaja con Jin Shisan.
This branch is crooked too.
Esta rama también está torcida.
Duan Laojiu,
Duan Laojiu,
I heard that lately, Jin Shisan
Lo he oído últimamente, Jin Shisan
landed a big order.
He conseguido un pedido importante.
All his Ginseng Guilds
Todos sus gremios de ginseng
are buying wild ginseng in bulk.
Están comprando ginseng silvestre al por mayor.
And they're offering above market price,
Y están ofreciendo un precio superior al del mercado.
paying twenty percent more.
pagar un veinte por ciento más.
Choi Haiyue even went back to Joseon
Choi Haiyue incluso regresó a Joseon.
just for this ginseng deal.
Solo por esta oferta de ginseng.
Then we should help
Entonces deberíamos ayudar
this promising young Boss Jin.
Este prometedor joven jefe Jin.